\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-06-15 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки от ВН, первая часть.

\def\titles{{Универсальные инварианты для классов абелевых групп}}
\title{\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}}
%\def\translation#1{\gdef\firstpage{\thepage}\footnote{{\small\rm
%\hglue-.6cm #1}}}
\def\authors{{А.А. Мищенко, В.Н. Ремесленников, А.В. Трейер.}}
\author{\authors}

@@

Цель данной работы следующая. Мы заменяем элементарную теорию $\Th(A)$ для абелевой группы $A$ на универсальную теорию этой группы $\Tha(A)$ и вводим универсальный инвариант $\ui(A)$ для группы $A$ как последовательность 
$$\ui(A) = (\ui_0(A), \ui_2(A), \ui_3(A), \ui_5(A), \ldots, \ui_{p_n}(A), \ldots ),$$
где $\ui_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов (подробное определение в пункте \ref{sec:UnivInvariants}), а $p_n$ -- простое число, $n \geq 1$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой об универсальной эквивалентности абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).

@@

Наконец, учитывая единственность разложения неглавного класса в объединение максимальных главных, вводятся универсальные инварианты для неглавных универсальных классов и для таких классов доказывается аналог теоремы Шмелевой (теорема \ref{th:UnivEquivAnyClasses}).

В параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп, по одному представителю для каждого главного универсального класса (теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll}). Неглавным классам ставится в однозначное соответствие подмножества из $\CG$.

@@

Напомним определения из теории моделей. Пусть $L = \langle +, -, 0\rangle$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n, \ldots\}$ -- множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от букв из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ от букв $x_1, \ldots, x_n$ реализуется в модели $M$ языка $L$, если существуют такие элементы $m_1, \ldots, m_n$ в $M$, на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. На языке формул это означает, что в модели $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на модели $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$. 
Другими словами, универсальная формула задает конечную диаграмму, которая не должна реализовываться в модели $M$, назовем такие конечные диаграммы запрещенными. Множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в модели $M$ обозначим через $FD(M)$. А множество всех запрещенных конечных диаграмм обозначим через $Forb(M)$.

\begin{definition}
Под универсальной теорией $\Tha(A)$ группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул группового языка истинных на группе $A$.

Будем говорить, что две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны (символически $A \equiv_\forall B$) если их универсальные теории совпадают. 
\end{definition}
Справедлива следующая лемма, доказательство которой следует из рассуждений выше.

@@

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
Две периодические абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны, тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$.
\end{lemma}
\proof Из определения конечной диаграммы следует, что если конечная диаграмма реализуется на группе $A$, то она реализуется на конечно порожденной подгруппе в $A$. Но так как группы $A$ и $B$ периодические и абелевы, то любая конечно порожденная подгруппа в них является конечной. Кроме того, каждую конечную подгруппу можно задать конечной диаграммой. Из этого непосредственно следует утверждение леммы. $\square$

@@

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$. Произвольную экзистенциальную формулу $\varphi$ можно записать в следующем виде $\varphi = \exists x_1, \ldots, x_n \bigvee\limits_{i} S_i,$ где $S_i$ -- конечные диаграммы класса $\K$. Если формула $\varphi$ не выполнена на классе $\K$, то отрицание формулы $\varphi$ будет универсальная формула $\neg \varphi$ следующего вида: $\neg \varphi = \forall x_1, \ldots, x_n \bigwedge\limits_{i} \neg S_i$. Формула $\neg \varphi$ выполнена на классе $\K$ тогда и только тогда, когда не выполнены все конечные диаграммы $S_i$ на $\K$. Другими словами, это означает, что на $\K$ выполнены все формулы $\varphi_i = \forall x_1, \ldots, x_n \neg S_i$. Все такие конечные диаграммы $S_i$ мы будем называть \textit{запрещенными} диаграммами. Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$. Из предыдущих рассуждений выводится

@@

Это понятие тесно связано с понятием универсальной эквивалентности двух групп. В этой связи, напомним один результат из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}. Для удобства читателя, сформулируем нужные нам пункты данной теоремы в форме следующей леммы.

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquiv}
Пусть $A$ -- нетерова по уравнениям алгебра языка $L$. Тогда для конечно порожденной алгебры $B$ языка $L$ следующие условия эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item $\mathrm{Th}_{\forall}(A) \subseteq \mathrm{Th}_{\forall}(B)$;
\item $B$ дискриминируется $A$;
\end{enumerate}
\end{lemma}

Понятие нетеровой алгебры вводится в той же статье трех авторов, и для группы $A$ звучит следующим образом. Группа $A$ нетерова по уравнениям тогда и только тогда, когда для любой бесконечной системы уравнений $S$ от конечного числа неизвестных, существует такая её конечная подсистема $S_0$, что множество решений системы $S$ совпадает с множеством решений системы $S_0$. В работе \cite{DMR2} доказано, что любая абелева группа является нетеровой группой по уравнениям.

@@

\proof Покажем, что из п.2 следует п.1. Отметим, что в \cite{DMR2} показано, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеровы по уравнениям. Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$. Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечно порожденной подгруппы $A'$ из $A$. Так как группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, то для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.

Обратно, пусть $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$, $B$ -- группа из класса $\K_2$ и $S \in FD(B)$ -- конечная диаграмма, которая реализуется на элементах $b_1, \ldots, b_n \in B$. Пусть $B_0$ подгруппа в группе $B$ порожденная элементами $b_1, \ldots, b_n$. Так как $B$ -- абелева группа, то подгруппу $B_0$ можно задать конечным числом соотношений, то есть группа $B_0$ имеет представление:
 $$B_0 = \langle b_1, \ldots, b_n | r_1(\overline{b}) = 0, \ldots, r_k(\overline{b}) = 0 \rangle.$$

Расширим конечную диаграмму $S$ до конечной диаграммы $S' = S \cup \{r_1(\overline{b}) = 0, \ldots, r_k(\overline{b}) = 0\}$. Ясно, что конечная диаграмма $S'$ так же реализуется в группе $B$. Построим по конечной диаграмме $S'$ универсальную формулу $\neg\varphi_{s'}$. Ясно, что эта формула $\neg\varphi_{s'} \notin \Tha(\K_2)$, следовательно $\neg\varphi_{s'} \notin \Tha(\K_1)$. Поэтому существует группа $A \in \K_1$ такая, что конечная диаграмма $S'$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n$ в группе $A$, и существует такой гомоморфизм $\varphi: B \rightarrow A$, что $\varphi(b_i) = a_i$, $i = 1, \ldots, n$. Следовательно, класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. $\square$

Обозначим через $FG$ множество всех конечно порожденных абелевых групп. Пусть $L$ некоторое подмножество в $FG$. Обозначим через $\Dis_{FG}(L)$ множество всех таких конечно порожденных групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из множества $L$.

@@

\proof Пусть группа $G \in \Dis_{FG}(L)$. Если группа $G$ дискриминируется некоторой группой из $L$, тогда $G \in ucl(L)$. Следовательно, из равенства $\Dis_{FG}(L) = L$ следует, что $L = ucl(L)$, а значит $L$ -- является универсальным классом.

Обратно. Если $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс. Заметим, что $\Tha(L) = \Tha(FG(\K))$, следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} множество $L$ будет локально дискриминироваться самим собой, что и доказывает утверждение предложения. $\square$

\noindent \textbf{Пример.} Приведем пример класса $L$ для которого не выполнено условие следствия~\ref{cor:LisFGbyK}. Рассмотрим класс $L = \{C(p) | \ p \in \P\}$, тогда множество $\Dis_{FG}(L) = \{C(p) | \ p \in \P\} \cup \{\Z^k | \ k \in \N\}$, как видно, эти два множества не совпадают.

@@

Для удобства читателя мы приведем доказательство этой теоремы, которое использует основные понятия и результаты выше. Так как конечно порожденные подгруппы абелевой группы без кручения $A$ есть группы типа $\Z^k$ то в силу леммы \ref{lemma:UnivEquivForClass} достаточно доказать следующий результат.

@@

\proof По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} для универсальной эквивалентности, достаточно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$. То, что группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$ очевидно, так как $\Z < \Z^k$.

Покажем, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$, такой, что образы этих элементов не равны 0. Интерпретируем $Z^n$ как целочисленную решетку ранга $n$. Тогда элементы $h_1, \ldots, h_n$ можно представить в виде:
$$\begin{array}{c}
 h_1 = (\alpha_{11}, \ldots, \alpha_{1k}), \\
 \ldots \\
 h_n = (\alpha_{n1}, \ldots, \alpha_{nk}),
 \end{array} $$
где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длины $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
$$\varphi_{m_1,\ldots,m_k} (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) = m_1 \alpha_1 + m_2 \alpha_2 + \ldots + m_k \alpha_k.$$
Заметим, что если вектор $\overline{\alpha}$ задает элемент группы $\Z^k$, а вектор $\overline{m}$ задает индекс гомоморфизма, то $\varphi_{\overline{m}}(\overline{a})$ представляет скалярное произведение этих двух векторов $\overline{m} \cdot \overline{a}$. Для двух ненулевых векторов скалярное произведение не равно нулю тогда и только тогда, когда они не перпендикулярны. Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости. Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые. Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Таким образом, мы доказали, что $\Z^k \equiv_{\forall} \Z$. $\square$

@@

Пусть $\L$ -- язык, $\K$ -- класс $\L$-систем. Класс $\K$ называется универсальным классом, если он аксиоматизируем и это можно сделать с помощью универсальных формул языка $\L$. Следующие факты хорошо известны в теории моделей.

@@

Пусть $A$ -- абелева группа и пусть $p \in P$. Определим подгруппу $pA = \{ pa | a \in A\}$. Далее индукцей по $k$ определим серию подгрупп $p^k A$. Нетрудно заметить, что $p^{k+1} A \subseteq p^k A$, и $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ есть группы периода $p$, и, следовательно, над ними определена структура векторного пространства над полем $F_p$ из $p$ элементов и определено понятие размерности над полем $F_p$.

Для абелевой группы $A$ введем первую серию инвариантов $\alpha_{p,k}(A)$, где $p$ -- простое число, а $k$ -- натуральное число, значение которых будут в расширенной аддитивной полугруппе $\N \cup \{\infty \} = \N^*$, в которой сложение в $\N$ дополнено следующими формулами: $n + \infty = \infty + n = \infty$, $\infty + \infty = \infty$.

@@

Перейдем к доказательству второго и третьего пунктов леммы. В случае, если универсальные формулы из пунктов 2 и 3 существуют для  всех абелевых групп, то они будут задавать такие же значения инвариантов $\alpha_{p,k}$ и $\beta_{p,k}$ и на подгруппах. Нетрудно найти пример групп в которых есть подгруппы значения инвариантов $\alpha_{p,k}$ и $\beta_{p,k}$ отличаются от значений инвариантов для всей группы. $\square$

@@

\begin{proposition}
Для любого $p \in \P \cup \{0\}$ класс $\A_p$ является универсальным.
\end{proposition}
\proof
Для доказательства утверждения, приведем универсальные аксиомы (обозначим их через $Ax(\A_p)$) для класса $\A_p$. 
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Для любого $q \in \P, \ q \neq p$, $\varphi_q : \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0.$
\end{enumerate}

Известно, что периодическая часть абелевой группы представима в виде прямой суммы примарных компонент: $T(A) = T_{p_1}(A) \oplus \ldots \oplus T_{p_k}(A)$. Серия аксиом из пункта 2 определяет отсутствие в периодической части группы $A$ компонент с $q$-кручением, для всех $q$ отличных от $p$. Поскольку множество $Ax(\A_p)$ состоит из универсальных аксиом, то по \textit{предложению}~\ref{prop:AxiomClass2}, класс $\A_p$ является универсальным.
$\square$

@@

Ниже в предложении~\ref{prop:DefinitionsMainClass} мы дадим конструктивное определение главного класса.

Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп. Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных групп из класса $\K$, а через $FG$ -- класс всех конечно порожденных абелевых групп. Будем говорить, что класс $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Joint Embeding Property), если для любых двух групп $A$ и $B$ из класса $\K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$. На классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$ тогда и только тогда, когда на нем можно определить двух местный оператор $\JEP$ так, что $\JEP(A, B)$ -- это множество всех групп из класса $\K$ в которые вкладываются группы $A$ и $B$.

На конечно порожденных группах из $\K$ можно ввести частичный порядок: $A \preceq B$ тогда и только тогда, когда существует вложение $\alpha: A \rightarrow B$. Частично упорядоченное множество $(M, \preceq)$ называется \textit{направленным}, если для любых двух элементов $x, y \in M$ существует третий элемент $z \in M$ такой, что $x \preceq z$ и $y \preceq z$.

@@

\proof Докажем, что условия пунктов 1 и 2 эквивалентны. Если универсальный класс $\K$ порождается одной группой $G$, то очевидно, что на классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$, так как для любых двух групп $A$ и $B$ из $\K$ можно определить оператор $\JEP(A, B) = G$. Обратное утверждение следует из теоремы 7.1.1.~\cite{Hodges}.

@@

\begin{corollary}\label{cor:MainClass2}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп. Если группа $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$, тогда группа $C \oplus \Z^k$, где $k \in \N$ принадлежит классу $\K$.
\end{corollary}

@@

\begin{proposition}\label{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}
Любой универсальный класс абелевых групп $\K$ можно представить как объединение всех максимальных главных подклассов.
\end{proposition}

>>>>

\def\titles{{Универсальные инварианты для классов абелевых групп}}
\title{\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}}
%\def\translation#1{\gdef\firstpage{\thepage}\footnote{{\small\rm
%\hglue-.6cm #1}}}
\def\authors{{А.А. Мищенко, В.Н. Ремесленников, А.В. Трейер}}
\author{\authors}

@@

Цель данной работы следующая. Мы заменяем элементарную теорию $\Th(A)$ для абелевой группы $A$ на универсальную теорию этой группы $\Tha(A)$ и вводим универсальный инвариант $\ui(A)$ для группы $A$ как последовательность 
$$\ui(A) = (\ui_0(A), \ui_2(A), \ui_3(A), \ui_5(A), \ldots, \ui_{p_n}(A), \ldots ),$$
где $\ui_{p_n}(A)$ -- вектор, составленный из значений элементарных инвариантов (подробное определение в пункте \ref{sec:UnivInvariants}), а $p_n$ -- простое число, $n \geq 1$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой об универсальной эквивалентности абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).

@@

Наконец, учитывая единственность разложения неглавного универсального класса в объединение максимальных главных, вводятся универсальные инварианты для неглавных универсальных классов и для таких классов доказывается аналог теоремы Шмелевой (теорема \ref{th:UnivEquivAnyClasses}).

В параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп, по одному представителю для каждого главного универсального класса (теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll}). Неглавным классам ставятся в однозначное соответствие подмножества из $\CG$.

@@

Напомним определения из теории моделей. Пусть $L = \langle +, -, 0\rangle$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n, \ldots\}$ -- множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от букв из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ от букв $x_1, \ldots, x_n$ реализуется в модели $M$ языка $L$, если существуют такие элементы $m_1, \ldots, m_n$ в $M$, на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. На языке формул это означает, что в модели $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на модели $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$. 
Другими словами, универсальная формула задает конечную диаграмму, которая не реализуется в модели $M$, назовем такие конечные диаграммы запрещенными. Множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в модели $M$, обозначим через $FD(M)$, а множество всех запрещенных конечных диаграмм обозначим через $Forb(M)$.

\begin{definition}
Под универсальной теорией $\Tha(A)$ группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул группового языка, истинных на группе $A$.

Будем говорить, что две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны (символически $A \equiv_\forall B$), если их универсальные теории совпадают. 
\end{definition}
Справедлива следующая лемма, доказательство которой следует из рассуждений выше.

@@

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
Две периодические абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$.
\end{lemma}
\proof Из определения конечной диаграммы следует, что если конечная диаграмма реализуется на группе $A$, то она реализуется на некоторой конечно порожденной подгруппе в $A$. Но так как группы $A$ и $B$ периодические и абелевы, то любая конечно порожденная подгруппа в них является конечной. Кроме того, каждую конечную подгруппу можно задать конечной диаграммой. Из этого непосредственно следует утверждение леммы. $\square$

@@

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$. Произвольную экзистенциальную формулу $\varphi$ можно записать в следующем виде $\varphi = \exists x_1, \ldots, x_n \bigvee\limits_{i} S_i,$ где $S_i$ -- конечные диаграммы класса $\K$. Если формула $\varphi$ не выполнена на классе $\K$, то отрицание формулы $\varphi$ есть универсальная формула $\neg \varphi$ следующего вида: $\neg \varphi = \forall x_1, \ldots, x_n \bigwedge\limits_{i} \neg S_i$. Формула $\neg \varphi$ выполнена на классе $\K$ тогда и только тогда, когда не выполнены все конечные диаграммы $S_i$ на $\K$. Другими словами, это означает, что на $\K$ выполнены все формулы $\varphi_i = \forall x_1, \ldots, x_n \neg S_i$. Все такие конечные диаграммы $S_i$ мы будем называть \textit{запрещенными} диаграммами. Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$. Из предыдущих рассуждений выводится

@@

Это понятие тесно связано с понятием универсальной эквивалентности двух групп. В этой связи напомним один результат из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}. Для удобства читателя сформулируем нужные нам пункты данной теоремы в форме следующей леммы.

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquiv}
Пусть $A$ -- нетерова по уравнениям алгебра языка $L$. Тогда для конечно порожденной алгебры $B$ языка $L$ следующие условия эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item $\mathrm{Th}_{\forall}(A) \subseteq \mathrm{Th}_{\forall}(B)$;
\item $B$ дискриминируется $A$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

Понятие нетеровой алгебры вводится в той же статье трех авторов и для группы $A$ звучит следующим образом. Группа $A$ нетерова по уравнениям тогда и только тогда, когда для любой бесконечной системы уравнений $S$ от конечного числа неизвестных существует такая её конечная подсистема $S_0$, что множество решений системы $S$ совпадает с множеством решений системы $S_0$. В работе \cite{DMR2} доказано, что любая абелева группа является нетеровой группой по уравнениям.

@@

\proof Покажем, что из п.2 следует п.1. Отметим, что в \cite{DMR2} показано, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеровы по уравнениям. Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$. Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$ для некоторой конечно порожденной подгруппы $A'$ из $A$. Так как группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, то для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.

Обратно, пусть $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$, $B$ -- группа из класса $\K_2$ и $S \in FD(B)$ -- конечная диаграмма, которая реализуется на элементах $b_1, \ldots, b_n \in B$. Пусть $B_0$ подгруппа в группе $B$, порожденная элементами $b_1, \ldots, b_n$. Так как $B$ -- абелева группа, то подгруппу $B_0$ можно задать конечным числом соотношений, то есть группа $B_0$ имеет представление:
 $$B_0 = \langle b_1, \ldots, b_n | r_1(\overline{b}) = 0, \ldots, r_k(\overline{b}) = 0 \rangle.$$

Расширим конечную диаграмму $S$ до конечной диаграммы $S' = S \cup \{r_1(\overline{b}) = 0, \ldots, r_k(\overline{b}) = 0\}$. Ясно, что конечная диаграмма $S'$ также реализуется в группе $B$. Построим по конечной диаграмме $S'$ универсальную формулу $\neg\varphi_{s'}$. Ясно, что эта формула $\neg\varphi_{s'} \notin \Tha(\K_2)$, следовательно, $\neg\varphi_{s'} \notin \Tha(\K_1)$. Поэтому существует группа $A \in \K_1$ такая, что конечная диаграмма $S'$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n$ в группе $A$, и существует такой гомоморфизм $\varphi: B \rightarrow A$, что $\varphi(b_i) = a_i$, $i = 1, \ldots, n$. Следовательно, класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. $\square$

Обозначим через $FG$ множество всех конечно порожденных абелевых групп. Пусть $L$ некоторое подмножество в $FG$. Обозначим через $\Dis_{FG}(L)$ множество всех таких конечно порожденных групп $A$, которые дискриминируются группами из множества $L$.

@@

\proof Пусть группа $G \in \Dis_{FG}(L)$, то $G \in ucl(L)$ по лемме~\ref{lemma:UnivEquivForClass}, $\Dis_{FG}(L) \subseteq ucl(L) = \K$ и $\Dis_{FG}(L) \subseteq FG(\K)$.

Наоборот, если $H \subseteq FG(\K)$, то $ucl(H) \subseteq \Tha(H)$, снова по лемме~\ref{lemma:UnivEquivForClass} $H$ локально дискриминируется классом $\K$, и следовательно, классом $L$, а потому $H \in \Dis_{FG}(L)$ и $FG(\K) = \Dis_{FG}(L)$. $\square$

@@

Для удобства читателя мы приведем доказательство этой теоремы, которое использует основные понятия и результаты выше. Так как конечно порожденные подгруппы абелевой группы без кручения $A$ есть группы типа $\Z^k$, то в силу леммы \ref{lemma:UnivEquivForClass} достаточно доказать следующий результат.

@@

\proof По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} для универсальной эквивалентности достаточно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$. То, что группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$ очевидно, так как $\Z < \Z^k$.

Покажем, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$ такой, что образы этих элементов не равны 0. Интерпретируем $\Z^n$ как целочисленную решетку ранга $n$, тогда элементы $h_1, \ldots, h_n$ можно представить в виде:
$$\begin{array}{c}
 h_1 = (\alpha_{11}, \ldots, \alpha_{1k}), \\
 \ldots \\
 h_n = (\alpha_{n1}, \ldots, \alpha_{nk}),
 \end{array} $$
где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длины $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
$$\varphi_{m_1,\ldots,m_k} (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) = m_1 \alpha_1 + m_2 \alpha_2 + \ldots + m_k \alpha_k.$$
Заметим, что если вектор $\overline{\alpha}$ задает элемент группы $\Z^k$, а вектор $\overline{m}$ задает индекс гомоморфизма, то $\varphi_{\overline{m}}(\overline{a})$ представляет скалярное произведение этих двух векторов $\overline{m} \cdot \overline{a}$. Для двух ненулевых векторов скалярное произведение не равно нулю тогда и только тогда, когда они не перпендикулярны. Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости. Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно, они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно, и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые. Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Таким образом, мы доказали, что $\Z^k \equiv_{\forall} \Z$. $\square$

@@

Пусть $\L$ -- язык, $\K$ -- класс $\L$-систем. Класс $\K$ называется универсальным классом, если он аксиоматизируем, и это можно сделать с помощью универсальных формул языка $\L$. Следующие факты хорошо известны в теории моделей.

@@

Пусть $A$ -- абелева группа и пусть $p \in P$. Определим подгруппу $pA = \{ pa | a \in A\}$. Далее индукцей по $k$ определим серию подгрупп $p^k A$. Нетрудно заметить, что $p^{k+1} A \subseteq p^k A$, и $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ есть группа периода $p$, и, следовательно, в ней определена структура векторного пространства над полем $F_p$ из $p$ элементов и определено понятие размерности над полем $F_p$.

Для абелевой группы $A$ введем первую серию инвариантов $\alpha_{p,k}(A)$, где $p$ -- простое число, а $k$ -- натуральное число, значение которых будут в расширенной аддитивной полугруппе $\N \cup \{\infty \} = \N^*$, в которой сложение в $\N$ дополнено следующими равенствами: $n + \infty = \infty + n = \infty$, $\infty + \infty = \infty$.

@@

Перейдем к доказательству второго и третьего пунктов леммы. В случае, если универсальные формулы из пунктов 2 и 3 существуют для  всех абелевых групп, то они будут задавать значения инвариантов $\alpha_{p,k}$ и $\beta_{p,k}$ и на подгруппах. Если универсальная формула выполнена на группе $A$, то она выполнена на подгруппе группы $A$. Нетрудно найти примеры групп, в которых есть подгруппы значения инвариантов $\alpha_{p,k}$ и $\beta_{p,k}$ отличаются от значений инвариантов для всей группы. $\square$

@@

\begin{proposition}
Для любого $p \in \P \cup \{0\}$ класс $\A_p$ является универсальным.
\end{proposition}
\proof
Для доказательства утверждения приведем универсальные аксиомы (обозначим их через $Ax(\A_p)$) для класса $\A_p$. 
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Для любого $q \in \P, \ q \neq p$, $\varphi_q : \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0.$
\end{enumerate}

Известно, что периодическая часть абелевой группы представима в виде прямой суммы примарных компонент: $T(A) = T_{p_1}(A) \oplus \ldots \oplus T_{p_k}(A)$. Серия аксиом из пункта 2 определяет отсутствие в периодической части группы $A$ компонент с $q$-кручением для всех $q$, отличных от $p$. $\square$

@@

Ниже в предложении~\ref{prop:DefinitionsMainClass} мы дадим конструктивное определение главного класса. Для этого введем несколько определений и обозначений.

Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп. Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных групп из класса $\K$, а через $FG$ -- класс всех конечно порожденных абелевых групп. Будем говорить, что класс групп $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Joint Embeding Property), если для любых двух групп $A$ и $B$ из класса $\K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.

На классе $FG(\K)$ введем частичный порядок: $A \preceq B$ тогда и только тогда, когда существует вложение $\alpha: A \rightarrow B$. Напомним, что частично упорядоченное множество $(M, \preceq)$ называется \textit{направленным}, если для любых двух элементов $x, y \in M$ существует третий элемент $z \in M$ такой, что $x \preceq z$ и $y \preceq z$.

@@

\proof Докажем, что условия пунктов 1 и 2 эквивалентны. Если универсальный класс $\K$ порождается одной группой $G$, то очевидно, что на классе $FG(\K)$ выполнено свойство $\JEP$, так как для любых двух групп $A$ и $B$ из $FG(\K)$ существует группа $C = \langle A, B\rangle$, которая также является конечно порожденной группой из $FG(\K)$. Обратное утверждение доказано в теореме 7.1.1.~\cite{Hodges}.

@@

\begin{corollary}\label{cor:MainClass2}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп. Если конечная группа $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$, тогда группа $C \oplus \Z^k$, где $k \in \N$, также принадлежит классу $\K$.
\end{corollary}

@@

\begin{proposition}\label{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}
Любой универсальный класс абелевых групп $\K$ можно представить как объединение всех его максимальных главных подклассов.
\end{proposition}
